الآن وقد تعرفتم على التعابير الشرطية
لننتقل إلى التكرارات الحلقية،
والتي تسمح لنا بتكرار
كتل التعليمات البرمجية.
هناك نوعان منها في Python،
حلقات "for" وحلقات "while".
دعونا أولاً نلقي نظرة إلى حلقة "for"،
والتي بإمكاننا استخدامها للقيام بالتكرار
باستخدام عناصر كائن متعدد.
الكائن المتعدد هو كائن يمكنه
إرجاع أحد عناصره في كل مرة.
وهذا يشمل الأنواع المتسلسلة
كالسلاسل "strings" والقوائم "lists"
والمجموعات "tuples"
بالإضافة إلى الأنواع غير المتسلسلة
مثل القواميس "dictionaries" والملفات.
يمكنك تعريف الكائنات باستخدام أسلوب
"iter" لإتاحة استخدامها ككائن متعدد،
ويمكنك الاطلاع على المزيد من المعلومات
عن هذا الأسلوب في الملاحظات أدناه.
تأمل حلقة "for" هذه والتي تقوم بالتكرار
باستخدام عناصر قائمة مدن
وتحوّل الحرف الأول من اسم كل
مدينة إلى الحالة الكبيرة، ثم تطبعه.
تدلنا الكلمة الأساسية "for"
على أن هذه حلقة "for".
القائمة cities هي الكائن المتعدد
و city هي متغيّر التكرار،
أي المتغيّر الذي يمثّل عنصر الكائن المتعدد
الذي تتعامل معه الحلقة حالياً.
لذا، في التكرار الأول،
ستُسند إلى المتغيّر "city"
السلسلة "New York City"،
وفي التكرار الثاني،
ستُسند إليه السلسلة "Mountain View"،
وهكذا دواليك.
يمكننا استخدام المتغيّر city
للإشارة إلى عنصر
داخل صدر حلقة "for"
المُزاح إلى مستوى أدنى أثناء أي تكرار.
كتلة الكود المُزاحة هذه يتم تنفيذه
مرة واحدة لكل عنصر في cities.
يمكنك تسمية متغيّرات التكرار كيفما شئت،
لكن هذا المثال يعرض نمطاً شائعاً.
اسم القائمة "cities" هو جمع كلمة "city"،
وهي اسم متغيّر التكرار.
تسمية القوائم ومتغيّرات
التكرار بهذا الأسلوب
يجعل من السهل على المبرمجين الآخرين
فهم الغرض من كل متغيّر.
حتى الآن، كان الحلقات التي كتبناها
تستخلص المعلومات من القوائم.
يمكننا أيضاً استخدام حلقات "for"
لإنشاء القوائم وتعديلها.
لإنشاء قائمة جديدة،
يمكننا البدء بقائمة فارغة،
ثم استخدام أسلوب "append"
لإضافة بنود جديدة إليها.
تقوم حلقة for هذه بالتكرار
باستخدام كل مدينة مدرجة في القائمة cities
ثم تضيفها إلى قائمة capitalized_cities.
تعديل القوائم أصعب قليلاً ويتطلب استخدام
دالة جديدة تُدعى range، وتعني نطاق.
range هي دالة مضمنة تُستخدم
لإنشاء تسلسلات لا تقبل التعديل من الأعداد،
ولها ثلاثة وسيطات
يجب أن تكون جميعها أعداد صحيحة،
start و stop و step.
start هي الرقم الأول في التسلسل.
stop هي الرقم
الذي يسبق آخر رقم في التسلسل.
وstep هي الفارق
بين الأرقام المدرجة في التسلسل.
إذا لم يتم تحديدهما،
ستكون القيمة الافتراضية لـstart هي صفر،
والقيمة الافتراضية لـstep هي 1.
إن استدعاء range باستخدام عدد صحيح
يعني أن ذلك العدد هو الوسيطة stop
وسيرجع تسلسلاً من الأعداد يبدأ بالصفر
وينتهي عند ذلك العدد الصحيح ناقص واحد.
أي أن (4)range تعطينا تسلسلاً
من الصفر وحتى 4 ناقص واحد، أي 3.
استدعاء range ومعها عددين صحيحين
يعني أنهما الوسيطتين start و stop،
وسيُنتج تسلسلاً من الأعداد يبدأ بالعدد الأول
وينتهي بالعدد الثاني ناقص واحد.
(2,6)range تُرجع تسلسلاً من 2 إلى 5.
استدعاء range باستخدام ثلاثة أعداد صحيحة
سيُرجع تسلسلاً من الأعداد
يبدأ بالعدد الأول وينتهي بالثاني ناقص واحد
والأعداد فيه مُباعَدة بمقدار الثالث.
أي أن (1,10,2)range
ستُرجع تسلسلاً من الأعداد ما بين 1 و 9
بزيادة مقدارها 2 بين كل عدد والذي يليه.
لاحظ أننا في هذه الأمثلة
قمنا بوضع range
في كائن قائمة "list" قبل طباعتها.
لأن طباعة مخرجات range فقط
سيعرض كائن range فحسب.
يمكنك عرض قيم كائن range
عن طريق تحويله إلى قائمة أو التكرار
مروراً بعناصره باستخدام حلقة for.
بالعودة إلى مثال المدن،
يمكننا استخدام دالة range لتوليد مؤشرات
فهرسة كل قيمة من قيم قائمة cities.
هذا يتيح لنا الوصول إلى عناصر القائمة
باستخدام cities[index]،
حتى نتمكن من تعديل
قيم قائمة cities وهي في مكانها.
دعونا نستعرض تكراراً واحد من هذه الحلقة
لنطّلع على آلية عمل
جميع هذه الأجزاء معاً.
len(cities) تساوي 4،
أي أن القائمة ستكون نطاقاً من صفر إلى 3.
سيتخذ مؤشر الفهرسة كل واحدة
من هذه القيم تلو الأخرى قيمة له.
إذن، في هذا التكرار الأول،
تكون قيمة مؤشر الفهرسة هي صفر.
يشير هذا الجزء هنا إلى المدينة الأولى،
New York City باستخدام مؤشر فهرستها،
ويحول الحروف الأول من اسمها
إلى حالتها الكبيرة باستخدام title،
ثم يستبدل بها اسم مدينة Ney York City
في موقعه الأصلي،
ثم يُعاد إجراء هذه العملية
لكل واحدة من المدن الأخرى.
يمكننا استخدام print لنرى التغيير
الطارئ على قائمة cities بعد كل تكرار.
بالحصول على قائمة مؤشرات فهرسة
باستخدام دالة range،
تمكنّا من الإشارة إلى كل عنصر
في قائمة باستخدام مؤشر فهرسته
داخل حلقة for لتطبيق تغيير ما.
بينما يعتبر التعديل على القوائم
أحد تطبيقات دالة range،
إلا أنه ليس الاستخدام الوحيد لها.
سوف تستخدم rage مراراً
لتكرار تنفيذ إجراء ما عدد معين من المرات.